# 2024 정보처리기사 실기 대비

## ~2021 문제집

 ~~5트쨰~~

 1. UI 설계 원칙

 - 직관성: 누구나 쉽게 이해하고 상용할 수 있어야 한다.
 - 학습성: 누구나 쉽게 배우고 익힐 수 있어야 한다.
 - 유연성: 사용자의 요구사항을 최대한 수용, 오류 최소화 할 수 있어야 한다.
 - 유효성: 사용자의 목적을 정확하게 달성해야 한다.

 2. 스타일 가이드: 사용자 인터페이스를 만들 때 기본 원칙 레이아웃 엘리먼트 등 각종 규칙들의 기준이 되는 집합

 3. 스토리 보드: UI 설계 과정 중 디자이너와 개발자가 최종적으로 참고하는 설계 산출 문서
 
 4. 와이어프레임: 화면 단위의 레이아웃을 설계하는 작업

 5. 프로토타입: 와이어프레임 또는 스토리볻드의 정적 화면에 동적 효과를 적용하여 실제 구현된 것처럼 테스트해 볼 수 있음

 6. 소프트웨어 테스트의 기본 7원칙

 - 테스팅은 결함이 존재함을 밝히는 활동이다. 
 - 완벽한 테스팅은 불가능하다.
 - 테스팅은 개발 초기에 시작해야 한다.
 - 결함 집중(Pareto 법칙): 애플리케이션 결함의 대부분은 소수의 특정한 모듈에 집중되어 존재한다는 의미 = 전체 결과의 80%가 전체 원인의 20%에서 일어나는 현상
 - 테스팅은 정황에 의존한다.
 - 오류-부재의 궤변: 사용자의 요구와 기대에 만족하지 못해 사용성이 현저히 낮다면, 결함을 찾는 과정은 무의미

7. V모델

- 설치시험(검증)
- 인수 시험(검증, 확인)
- 시스템 시험(검증)
- 통합 시험(검증)
- 단위 시험
- 디버깅

- 사용자 환경
- 시스템 정의(확인)
- 요구 분석
- 구조 설계
- 상세 설계
- 코딩

8. 소프트웨어 테스트 유형

- 그레이박스 테스트: 블랙박스 + 화이트박스
- 블랙박스 테스트: 외부에 제공하는 기능 중심으로 테스트 수행
    - 동등(동치)분할 기법
    - 경계값 분석 기법
    - 원인 효과 그래프 기법
    - 의사결정테이블
- 화이트박스 테스트: 내부 로직을 보면서 테스트 수행
    - 기본 경로
    - 반복경로 검사(루프 검사)
    - 제어 구문 검사
    - 데이터 흐름 검사
- 명세기반 기법: 주어진 명세를 바탕으로 테스트케이스를 조출하며 표현 방식은 UML을 많이 사용 / ㅂ즐랙박스 기법
- 구조기반 기법: 소프트웨어나 시스템의 구조를 중심으로 테스트케이스를 조출 / 화이트박스 기법
- 경험기반 기법: 경험, 직관, 테스트의 기술 능력으로부터 테스트 케이스를 추출하는 기법
- 인수 테스트: 사용자 요구분석 명세서에 명시된 사항을 모두 충족하는지 판정, 시스템이 예상대로 동작하고 있는지 점검 
    - 알파 테스트: 오류와 사용상의 문제점을 사용작와 개발자가 함께 확인
    - 베타 테스트: 다수의 사용자에게 프로그램을 사용하게 하고 오류가 발생하면 개발자에게 통보
- 시스템 테스트: 단위, 통합 테스트 후 전체 시스템이 정상적으로 작동하는지 판정하는 기능
- 통합 테스트: 모듈 간의 상호 작용 및 연계 동작이 제대로 기능하는지 점검
    - 하향식 통합 방식: 메인 제어 모듈로부터 아래 방향으로 제어의 경로를 따라 하향식으로 통합하면서 테스트 진행(스텁 필요)
    - 상향식 통합 방식: 최하위 레벨의 모듈 또는 컴포넌트로부터 위쪽 방향으로 제어의 경로를 따라 이동하면서 구축과 테스트(드라이버 필요)
- 단위 테스트: 구현된 단위 모듈의 기능 수행 여부를 판정하고 내부에 존재하는지 논리적 오류 검출
- 회귀 테스트: 테스트 변경 영양도를 분석하여 영향을 받는 컴포넌트를 중심으로 재 테스트 진행
- 테스트 오라클: 테스트의 결과가 참인지 거짓인지 판단하기위해 참값을 비교하는 방법
    - 참 오라클
    - 샘플링 오라클
    - 휴리스틱 오라클
    - 일관성 검사

9. 코드 리팩토링: 외부 동작으로 바꾸지 않으면서 내부 구조를 개번하는 방법

10. DELETE VS TRUNCATE

- DELETE
    - DML
    - 테이블 특정행 삭제(Where 조건 생략 시 모든 행 삭제)
    - Rollback 가능
    - 작업속도 느림
- TRUNCATE
    - DDL
    - 테이블의 모든 행 삭제
    - Rollback 불가
    - 작업속도 빠름

11. ALTER의 명렁어(ADD, MODIFY, DROP)

- ALTER TABLE 학생 ADD ADD AGE NUMBER; : 학생 테이블에 나이 컬렴 추가
- ALTER TABLE 학생 MODIFY AGE CHAR(10); : 학생 테이블에 나이 컬럼의 데이터 타입 변경
- ALTER TABLE 학생 DROP AGE; : 학생 테이블에 나이 컬럼 삭제

12. 데이터베이스의 데이터 분석 함수 유형

- 집계 함수: GROUP BY 절과 함께 사용되어 복수 행에 대한 개수, 합계, 평균, 최소값, 최대값 등을 계산하는 함수
- 그룹 함수: 그룹의 소계, 총계와 같이 레벨별로 집계  결과를 조히하기 위해 사용하는 함수
- 윈도우 함수(RANK 함수): 행과 행간의 관계를 쉽게 정의하기  위해 만든 함수

13. 트리거(Trigger): 데이터베이스에 특정한 변경이 가해졌을 때 DBMS가 이에 대응해서 자동적으로 호출하는 일종의 프로시저

14. 접근통제: 자원에 대한 비 인가된 사용을 방지하는 기능

- 임의 접근 통제(DAC, Discretionary Access Control): 사용자 개인 또는 그룹의 식별자를 기반으로 제한하는 방법
- 강제 접근 통제(MAC, Mandatory Access Control): 높은 보안 수준을 요구하는 정보가 낮은 보안 수준의 주체에게 노출되지 않도록 접근을 제한하는 방법
- 역할 기반 접근 통제(RBAC, Role Based Access Control): 사용자가 주어진 역할에 대한 접근 권한을 부여받는 방식

15. 암호화 알고리즘

- 대칭키 알고리즘
    - 암호화키 = 복호화키
    - 비밀키
    - 스트림 암호화: 하나의 bit, 또는  bite 단위로 암호화
    - 블록 암호화: 여러개의 bit를 묶어 블록단위로 암호화
    - AES: 미국의 표준기술 연구소(NIST), 세 종류의 키(128, 192, 256 bit) 사용
    - DES: 국가 표준 암호화 기술, 56bit 키 
    - ARIA: 학계와 정부 기관 합작
    - IDEA: 128bit의 키를 사용해 64bit의 평문을 8라운드에 거쳐 64bit의 암호문으로 구성
    - RC5: 미국 RSA 연구소, 간단한 연산, 빠른 암복호화 기능
- 비대칭키 알고리즘
    - 암호화키 != 복호하키
    - 공개키, 개인키
    - RSA: 최초의 공개키 알고리즘, 소인수 분해
    - DSA: 전자서명 알고리즘, 이산대수 문제
    - ECC: 짧은 키로 높은 암호 강도, 타원 곡선

- 해시(Hash) 함수
    - SHA-1: 160bit 암호화 해시함수, 512bit를 입력 받아서 160bit 출력, 전자서명
    - MD5: 128bit 암호화 해시함수, 메시지 무결성 검사
    - HAVAL: MD5를 변형, 128bit ~ 256bit 크기 제공
    - Tiger: 64bit CPU 최적화

16. 보안 공격

- SQL Injection: 쿼리를 재구성하여 원하는 정보를 열람하는 해킹 기법
- XSS(Cross-Site Scripting): 게시판에 악성 스크립트를 작성하여 다른 사람이 그 글을 보았을 때 그 글을 본 사람의 쿠키정보를 빼내가는 해킹 기법
- SCRF(Cross-site request forgery): 사용자가 게시물 등을 클릭할 경우 공격자가 원하는 동작이 실행되는 해킹 기법
- LAND Attack: : 패킷을 전송할 때 출발지 IP 주소와 목적지 IP 주소를 똑같이 만들어서 공격 대상에게 보내는 공격

17. 레지스터: 처리 중인 데이터나 처리 결과를 임시 보관하는 기능, CPU 내부의 초고속 기억장치

- PC(Program Counter): 다음에 인출할 명령어의 주소를 가지고 있는 레지스터
- MAR(Memory Address Register): 메모리 주소를 일시적으로 저장하는데 사용되는 레지스터
- MBR(Memory Buffer Register): 데이터를 일시적으로 저장하는 버퍼 레지스터
- IR(Instruction Register): 가장 최근에 인출된 명령어 코드가 저장되어 있는 레지스터
- AC(Accumulator): 데이터나 연산결과를 일시적으로 저장하는 레지스터

18. 인터럽트: 프로그램 실행 중 CPU의 현재 처리 순서를 중단시키고 다른 동작을 수행하도록 요구하는 시스템 동작

19. 시스템 소프트웨어의 종류와 각 기능

- 운영체제: 컴퓨터 프로그램을 위한 공통 서비스를 제공하는 프로그램
- 어셈블러: 어셈블리어 -> 기계어
- 컴파일러: 고급언어 -> 저급언어
- 인터프리터: 고급언어나 코드화된 중간 언어를 입력받아 직접 기계어를 생성하여 실행해주는 프로그램
- 전처리기: 원시 프로그램을 번역하기 전에 미리 언어의 기능을 확장한 원시 프로그램을 생성하는 시스템 프로그램
- 링커: 서로 독립적으로 작성디ㅗ고 번역된 목적 프로그램을 호출 및 연계시키는 시스템 프로그램
- 로더: 실행 Code를 주기억장치에 적재하여 실행 가능하도록 해주는 시스템 프로그램
    - 할당
    - 링킹
    - 재배치
    - 적재

20. 쉘(Shell): 컴퓨터 내부를 관리하는 kernel과 사용자 간의 인터페이스 담당

21. 운영체제 유형별 특징

- 다중 프로그래밍: 여러 개의 프로그램이 동시 실행
- 시분할 시스템: 컴퓨터를 시간적으로 분할
- 분산처리 시스템: 시스템마다 운영체제와 메모리를 가지고 독립적으로 운여
- 다중처리 시스템: 마이크로 프로세서 여러 개를 연결
- 일괄처리 시스템: 데이터 한꺼번에 일괄 처리
- 실시간처리 시스템: 데이터에 대한 처리 요구 발생 시 즉시 처리 응답

22. 가상 기억장치

- 페이징 기법: 가상기억장치 내의 프로그램과 데이터를 고정되게 분할한 용량을 주기억장치에 사상시키는 기법
    - 할당단위 - 고정
    - 외부단편화 x
- 세그먼테이션: 가상기억장치 내의 프로그램과 데이터를 각 세그먼트가 주기억장치에 적재 될 때마다 필요한 서로 다른 크기의 세그먼트로 분할
    - 할당단위 - 가변
    - 내부단편화 최소화
    - 외부단편화 o

23. 메모리 인터리빙: 기억 장치 모듈에 순차적인 접근을 함으로서 접근시간을 최소화하고 성능을 향상

24. 교착상태(Dead lock): 서로 다른 프로세스가 각자 자신이 소유한 자원을 포기하지 않고 상대 프로세스의 자원을 무한대기하고 있는 상태

- 상호 배제: 프로세스가 자원을 배타적으로 점유하여 다른 프로세스가 그 자원을 사용할 수 없음
- 점유와 대기: 한 프로세스가 자원을 점유하고 있으면서 또 다른 자원을 요청하여 대기하고 있는 상태
- 비 선점: 한 프로세스가 점유한 자원에 대해 다른 프로세스가 선점할 수 없고, 오직 점유한 프로세스만이 해제 가능
- 환형 대기: 두 개 이상의 프로세스간 자원의 점유와 대기가 하나의 원형을 구성한 상태
- 은행가 알고리즘: 자원을 할당한 후에도 안정 상태로 남아있게 되는 지를 사전에 검사하여 교착상태의 발생을 회피하는 방법
    - 예방(Prevention): 상호배제, 점유와 대기, 비선점, 환형대기
    - 회피(Avoidance): 은행가 알고리즘, Wait-die/wound-wait 알고리즘
    - 발견(Detection): 시스템의 상태를 감시 알고리즘을 통해 교착상태 검사
    - 회복(Recovery): Deadlock이 없어질 때까지 프로세스를 kill하여 제거

25. 임계영역: 여러 개의 프로세스가 공유하는 데이터 및 자원에 대해 어느 한 시점에는 하나의 프로세스만 사용하도록 지정된 공유 영역

26. 상호배제: 다른 모든 프로세스가 해당 공유 자원을 사용하지 못하도록 제어하는 방법

- 해결방안
    - 데커(Dekker) 알고리즘
    - 피터슨(Peterson) 알고리즘
    - 램포트(Lamport) 베이커리 알고리즘
    - 세마포어(Semaphore)

27. UNIX 명령어

- ls: 파일 목록 확인
- chmod: 접근권한 변경
- du: 디렉토리 아래의 디스크 사용현황 출력
- fork: 자식 프로세스 생성
- cat: cat [파일명]을 통해 파일 내용 확인

28. 가상 메모리: 물리적인 메모리 용량보다 더 큰 용량의 프로그램을 실행할 수 있도록 보조기억장치를 메모리처럼 사용할 수 있도록 하는 가상화 기술

29. 메모리 인터리빙: 기억 장치 모듈에 순차적인 접근을 함으로서 접근시간을 최소화하고 성능을 향상